# chapter 02. 신기술 동향

[TOC]

## Section 103. 데이터 통신
### VPN(Virtual Private Network, 가상 사설 통신망)
> 통신 사업자의 공중 네트워크를 사용자가 마치 자신의 전용 회선처럼 사용할 수 있게 하는 서비스이다. 원격지의 지사, 영헙소, 이동 근무자는 지역적인 제한 없이 업무를 수행할 수 있게 된다.

### 무선랜(WLAN; Wireless LAN)
> 무선 주파수(RF) 기술을 이용하여 근거리에서 WLAN 카드가 장착된 개인 휴대 정보단말기를 이용해 인터넷에 연결하는 네트워크이다.

### 직교 주파수 분할 다중(OFDM; Orthogonal Frequency Division Multiplexing)
> 고속의 데이터를 각 반송파가 직교 관계에 있는 다수의 부반송파에 나누어 실어 다중 전송하는 디지털 변조 방식이다.

### FTP(File Transfer Protocol, 파일 전송 프로토콜)
> 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜이다.

### 다중 경로 페이딩(Multipath Fading)
> 통로상의 여러 가지 장애물에 의해 두 개 이상의 경로를 통하여 수신 측에 도달하는 경우, 그 합성 신호가 시공간적으로 강도가 변하는 현상이다.

### NDN(Named Data Networking)
> 인터넷에서 데이터 전송을 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 수행하는 기술로 콘텐츠 중심 네트워크(CCN; Content Centric Networking)와 같은 개념이며, 해시 테이블(Hash Table)에 기반을 두는 P2P(Peer-to-Peer) 시스템과 같이 콘텐츠에 감겨 있는 정보와 라우터 기능만으로 목적지를 확정한다.

### 원격 검침(AMR; Automatic Meter Reading, Remote Meter Reading Service)
> 검침원이 원격에서 단말기를 이용해 검침 데이터를 읽을 수 있는 시스템을 의미한다.

### NGN(Next Generation Network, 차세대 통신망)
> ITU-T에서 개발하고 있는 유선망 기반의 차세대 통신망이다. 이동통신에서 제공하는 완전한 이동성(Full Mobility) 제공을 목표로 개발되고 있다. Internet Protocol 기반으로 구축되므로 때때로 "all-IP"라는 용어 또한 NGN을 향한 변화를 기술하는데 사용되기도 한다.

### GLONASS(글로나스)
> 러시아의 전파 위성 항법 시스템이다.

### MICS(Medical Implant Communication Service)
> WBAN의 의료분야에서 임플란트 장치 간의 통신 서비스를 부르는 명칭이다.

### SDN(Software Defined Networking, 소프트웨어 정의 네트워킹)
> 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어 프로그램들로 네트워킹을 가상화 하여 제어하고 관리하는 네트워크이다.

### 근거리 무선 통신(NFC; Near Field Communication)
> 아주 가까운 거리에서 양방향 통신을 지원하는 RFID 기술의 일종이다.

### SSID(Service Set IDentifier, 서비스 세트 식별자)
> 무선 랜을 통해 전송되는 모든 패킷의 해더에 존재하는 고유 식별자이다. 

### QoS(Quality of Service, 서비스 품질)
> 서비스의 질을 의미하는 것으로, 네트워크에서 일정 기준 이하의 지연 시간이나 데이터 손실률 등을 보증하기 위한 서비스 규격이다.

### MODEM(모뎀)
> 변조(Modulation) 과정과 복조(Demodulation) 과정을 수행하는 신호변환장치이다.

### TEIN(Trans-Eurasia Information Network, 트랜스 유라시아 네트워크)
> 아시아와 유럽을 연결하는 초고속 정보 통신망이다.

### Telepresence(원격 현장감)
> 공간적으로 떨어져 있는 장소 또는 가상의 장소를 신체적으로 경험하는 것이다. 인간이 접근하기 어려운 장소에서 경험하거나 행동하는 기술이라고 할 수 있다.

### Carrier Aggregation(반송파 묶음)
> 복수의 주파수 대역을 동시에 사용할 수 있는 대역폭(Bandwidth) 확장 기술로, LTEAdvanced의 핵심 기술이다.

### 네트워크 준비 지수(NRI; Networked Readiness Index)
> 개인과 정부, 기업의 정보 통신기술(ICT) 발전도와 경쟁력을 국가별로 평가한 지수이다.

### MAN(Metropolitan Area Network, 도시권 통신망)
> MAN은 LAN과 WAN의 중간 형태로 LAN의 기능을 충분히 수용하면서 넓은 지역을 연결하는 통신망으로, 한 도시 내의 네트워크들을 하나의 거대한 네트워크로 서로 연결하는 데 사용된다.

### VOD(Video On Demand, 주문형 비디오)
> 사용자가 요구하는 프로그램을 원하는 시간에 볼 수 있도록 전송하는 멀티미디어 서비스이다.

### SYN(SYNchronous idle, 동기 상태 부호)
> 다른 문자를 보내지 않는 유휴(Idle) 상태에서 데이터 단말 상호 간의 동기를 취하거나, 동기를 유지하기 위한 신호로 사용되는 전송 제어문자이다.

### TCP/IP(Transfer Control Protocol/Internet Protocol)
> 서로 다른 기종의 컴퓨터들 간에 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜로 망의 일부가 파손되어도, 남아 있는 망으로 통신이 가능한 신뢰성 있는 통신규약이다.

### 프로토콜(Protocol)
> 네트워크에서 서로 다른 컴퓨터들 간에 정보를 교환을 할 수 있게 해주는 표준화된 통신규격이다.

### UWB(Ultra WideBand, 초광대역)
> 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술로 무선 디지털 펄스라고도 한다.

### 피코넷(PICONET)
> 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술이다.

### 디지털 우편소인(DPM; Digital PostMark)
> 온라인 자료에 대한 전자적인 우편배달 서비스이다. 최근에는 EPCM(Electronic Postal Certification Mark)이라고 부른다. 소인이란 우표에 특정 표식의 도장을 찍어서 재사용을 방지하고 우편이 효력을 가진 일자와 시간을 표시한 것을 말하며, DPM은 그 내용을 전자적으로 표현한 것이다.

### 고속 하향 패킷(HSDPA; High Speed Downlink Packet Access)
> 비동기식 3세대 이동 통신의 하향 링크에서 10Mbps 수준의 고속 패킷 데이터 서비스를 제공하는 전송 규격이다. 기본 개념은 각종 물리 링크나 MAC 링크 기능을 기지국에서 수행토록 하며, 단말기가 기지국에 가깝거나 정지 상태에서는 오버헤드를 줄여 처리 속도를 높인 것이다.

### u-Health(ubiquitous-Health, 유헬스)
> 물리적 공간과 네트워크로 연결된 첨단 보건의료 기술의 전자적 공간을 연결하여 보건 의료 대상자의 삶과 진료가 중심이 되도록 하는 것을 의미한다.

### 디저라티(Digerati)
> 디지털(Digital)과 리터라티(Literati)의 합성어로 컴퓨터, 정보 통신 등 디지털 분야의 지식이 많은 사람을 지칭하는 용어이다.

### WBAN(Wireless Body Area Network)
> 웨어러블(Wearable) 또는 몸에 심는(Implant) 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 영역 네트워킹 기술이다.

### CTTH(Coax To The Home)
> 기존 케이블방송망으로 초고속/대용량 서비스를 제공하는 새로운 전송 방식이다.

### 포스트넷(PostNet)
> IT 기반 우편물류 통합 정보시스템이다. 우편물에 RFID 칩을 달아 실시간으로 위치를 체크할 수 있다.

### 지그비(ZigBee)
> 저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술이다. 버튼 하나로 하나의 동작을 잡아 집안 어느 곳이나 전등 제어 및 홈 보안 시스템 VCR on/off 등을 할 수 있고, 인터넷을 통한 전화 접속으로 홈 오토메이션을 더욱 편리하게 이용하려는 것에서부터 출발한 기술이다.

### 디지털 접근 지수(Digital Access Index)
> 정보통신기술(ICT)의 접근성과 서비스 이용에 관한 전 세계적 비교 지수이다.

### 차량 멀티홉 통신(VMC; Vehicle Multihop Communication)
> 자동차에 IT기술을 접목해 차량 충돌을 예방하는 기술이다.

### LAN(Local Area Network, 근거리 통신망)
> 자원 공유를 목적으로 회사, 학교, 연구소 등의 구내에서 사용하는 통신망이다.

### 망중립성(Network Neutrality)
> 모든 콘텐츠를 동등하게 취급하고 어떠한 차별도 하지 않아야 한다는 원칙이다. 비차별, 상호 접속, 접근성 등 3가지 원칙이 모든 통신망에 동일하게 적용되야 한다는 것이다.

### GIS(Geographic Information System, 지리 정보 시스템)
> 지리적으로 자료를 수집, 저장, 분석, 출력할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템으로, 위성을 이용해 모든 사물의 위치 정보를 제공해 주는 것을 말한다.

### IT839(u-IT839) 전략
> 미래의 정보 기술 시장을 선도하기 위해 정보통신부가 2004년 2월 수립한 IT 성장 전략을 말한다.

### USN(Ubiquitous Sensor Network, 유비쿼터스 센서 네트워크)
> 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크를 말한다. 필요한 모든 것에 RFID 태그를 부착하고, 이를 통해 사물의 인식 정보는 물론 주변의 환경정보까지 탐지하여 이를 네트워크에 연결하여 정보를 관리하는 것을 의미한다.

### ANT+ protocol(Advanced and adaptive Network Technology plus protocol)
> 2,457MHz 대역에서 동작하는 초저전력 무선 센서 네트워크 프로토콜로 상호 운용성을 보장한다. 주로 소형 스마트 기기에 사용하여 건강관리나 소형기기 제어에 사용된다.

### 래드섹(RadSec) 프로토콜
> RADIUS(Remote Authentication Dial In User Service) 데이터를 전송 제어 프로토콜(TCP)이나 전송계층 보안(TLS)을 이용하여 전송하기 위한 프로토콜이다. 기존의 RADIUS가 보안이 취약한 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP)에 의존한다는 점과 패킷 적재 부분에서의 보안 취약성을 보완하기 위해 래드섹이 등장하였다.

### 위성 기반 보정 시스템(SBAS; Satelite-Based Augmentation System)
> 글로벌 항법 위성 시스템(GNSS; Global Navigation Satellite System)의 정확성, 신뢰성, 이용 가능성을 향상시키기 위한 국제 표준 중 하나이다. GNSS 위성에서 수신한 정보와 사용자들에게 전송할 신호에 영향을 미칠지 모르는 환경적 요인의 정보를 갖고 있다. 이러한 정보는 주로 사용자들에게 정확한 정보를 보내기 위한 보정 자료로 활용된다.

### 지상 기반 보정 시스템(GBAS; Ground-Based Augmentation System)
> 글로벌 항법 위성 시스템(GNSS; Global Navigation Satellite System)의 정확성, 신뢰성, 이용 가능성을 향상시키기 위한 국제 표준 중 하나이다. 주로 이착륙하는 항공기에 사용된다.

## section 104. 인터넷
### WebKit(웹키트)
> 웹 브라우저를 만드는 데 기반을 제공하는 레이아웃 엔진이다.

### Mashup(매시업)
> 다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹사이트 또는 애플리케이션을 말한다.

### VoIP(Voice over Internet Protocol)
> 인터넷 프로토콜 상의 음성 전송이란 의미로서, 인터넷을 통하여 통화할 수 있는 기술이다.

### URL(Uniform Resource Locator)
> 인터넷 상에 존재하는 각종 자원이 있는 위치를 나타내는 표준 주소 체계이다.

### 쿠키(Cookie)
> 웹 사이트에서 사용자의 하드디스크에 저장하는 특별한 텍스트 파일로, 인터넷 사용자에 대한 특정 웹 사이트의 접속 정보를 저장하기 위한 것이다. (ex. 자동로그인)

### IMS(IP Multimedia Subsystem)
> 인터넷 프로토콜을 기반으로 음성, 오디오, 비디오 및 데이터 등의 멀티미디어 서비스를 제공하는 규격이다. 기존 인터넷 네트워크 기술을 활용함으로써 가격 경쟁력 향상과 신속한 서비스 개발 및 변경을 추구한다.

### 멀티캐스트(Multicast)
> 인터넷에 접속되어 있는 일부 사용자 내에서 한 사람이 몇 사람에게 정보를 송신하고 그것을 수신한 몇 사람이 같은 내용을 버킷 릴레이(Bucket Relay)식으로 복수의 사람에게 송신함으로써 정보를 전파하는 특정 다수인에 대한 전송이다.

### 비트코인(Bitcoin)
> 온라인에서 사용되는 가상의 디지털 화폐이다.

### RIA(Rich Internet Application, 리치 인터넷 애플리케이션)
> 플래시 애니메이션 기술과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML보다 역동적이고 인터랙티브한 웹페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹페이지 제작 기술이다.

### ISP(Internet Service Provider, 인터넷 서비스 제공자)
> 개인이나 회사들에게 인터넷 접속 서비스, 웹 사이트 구축 및 웹 호스팅 서비스등을 제공하는 회사들을 말한다.

### 해시태그(Hashtag)
> #(샤프 기호)와 특정 단어(들)을 붙여 쓴 것으로, SNS에서 특정 핵심어를 편리하게 검색할 수 있도록 하는 메타데이터의 한 형테이다.

### 증강현실(Augmented Reality)
> 실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여주는 기술로, 혼합현실(MR)이라고도 불린다.

### CHAME(Canonical Name)
> 종종 여러 개의 도메인 이름을 동일한 하나의 IP 주소로 변환하여 사용하는 것을 말한다.

### HVC(High performance Video Coding, 고성능 영상 코딩)
> AVC(Advanced Video Coding) 이후의 표준으로 추진 중인 차세대 비디오 부호화 표준이다.

### Trackback(트랙백)
> 내 블로그에 글을 올리고 내 글의 일정 부분이 다른 사람의 댓글로 보이도록 트랙백 핑(TrackBack Ping)을 보내는 것을 말한다.

### Webaholism(웨바홀리즘)
> Web(웹)과 Alcoholism(알콜 중독증)의 합성어로서 지나치게 인터넷에 몰두하고, 인터넷에 접속하지 않으면 불안감을 느끼는 것으로 인터넷 중독증, 또는 인터넷 의존증이라고 한다.

### IoT(Internet of Things, 사물 인터넷)
> 실세계와 가상 세계의 다양한 사물들을 연결하여 진돕된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 시설이다.

### RSS(Really Simple Syndication, 맞춤형 정보 배달)
> 업데이트가 잦은 사이트의 최신 정보를 쉽게 확인할 수 있게 해주는 기술의 표준이다.

### M2M(Machine to Machine, 사물 통신)
> 무선 통신을 이용한 기계와 기계 사이의 통신이다.

### 도메인 네임(Domain Name)
> 숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것이다. 도메인 네임을 숫자로 된 IP 주소로 바꿔주는 역할을 하는 DNS(Domain Name System)가 사용된다.

### IP(Internet Protocol)
> 인터넷 상에서 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보내는 방식이나 규약을 말한다.

### SEO(Search Engine Optimization, 검색 엔진 최적화)
> 검색 엔진에서 검색했을 때 상위에 나타나도록 관리하는 것이다.

### 위키피디아(Wikipedia)
> 전 세계 사람들 누구나 자유롭게 쓸 수 있고 함께 만들어 가는 웹 기반의 백과사전이다.

### 프로튜어(Pro-teur; Professional amateur)
> 프로페셔널과 아마추어의 합성어로 전무가 같은 아마추어를 말한다. 즉, 적극적으로 자신의 의견을 개진하고 전문가 못지않은 식견을 가진 사람을 말한다.

### IPv6(Internet Protocol Version 6)
> 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발된 IP 주소 체계의 차세대 버전이다.

### 애니캐스트(Anycast)
> IPv6에서 한 송신자와 인근에 있는 소수 수신자 간의 통신이다. 수신자들을 묶어 하나의 그룹으로 나타낸 주소를 사용하여 그룹 내에서 가장 가까운 호스트에게만 전송하는 것으로, 한 호스트는 그룹내의 호스트들을 위한 라우터 테이블을 현행화 하고, 가장 가까운 호스트로 선택되면 마치 유니캐스트 처럼 패킷을 전송받아 그 그룹 내의 다른 호스트와 애니캐스트 통신을 한다.

### 유니캐스트(Unicast)
> 메시지의 수신 주소를 1개만 지정하는 1:1 통신 형태이며, 네트워크 내의 모든 주소에 동일한 메시지를 보내는 것을 '브로드캐스트', 지정한 복수의 수신 주소에 동일 메시지를 보내는 것을 '멀티캐스트'라 한다. IP 주소의 클래스 A, 클래스 B 및 클래스 C 는 유니캐스트 주소이다.

### Semantic Web(시맨틱 웹)
> 컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록, 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹이다.

### 메타 데이터(Meta Data)
> 일련의 데이터를 정의하고 설명해 주는 데이터이다.

### 집단지성(Collective Intelligence)
> 다수의 개체가 서로 협력하거나 경쟁하여 얻게 되는 지적 능력의 결과로 얻어진 집단적 능력이다.

### XML(eXtensible Markup Language, 확장성 마크업 언어)
> W3C가 채택한 차세대 인터넷 표준 언어로, HTML의 문법이 각 웹브라우저에서 상호 호환적이지 못하다는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위해 개발되었다.

### 웹 서비스 기술 언어(WSDL; Web Service Description Language)
> 웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어로, SOAP 툴킷에 웹 서비스를 기술하기 위해 개발되었다.

### Alt-Text(대체 텍스트)
> 시각 장애인이 웹 사이트에 게시된 이미지를 이해할 수 있도록 설명해 주는 글이나 문구이다.

### 관계기술(Relation Technology)
> 상호관계를 이해하는 관계성을 기반으로 하는 새로운 기술 패러다임을 말한다.

### 웹 2.0(Web 2.0)
> 사용자가 정보 생성에 참여하고 가치를 부여함으로써 누구나 다양한 신규 서비스를 생산해 낼 수 있는 플랫폼으로서의 웹 환경을 말한다.

### 태그달기(꼬리표 달기, Tagging)
> 콘텐츠의 내용을 대표할 수 있는 검색용 꼬리표인 키워드, 또는 태그(Tag)를 다는 것을 말한다.

### 퀵돔(Quickdom)
> 'Quick'과 'Domain'이 결합된 합성어로, 2단계 영문 kr도메인의 브랜드명이다. (ex. xxxx.kr)

### 디지털 전환(DX; Digital Transformation)
> 최신 디지털 기술들을 활용하여 현대의 끊임없이 변화하는 환경에 맞게 기존의 전통적인 사회를 혁신하여 경쟁력을 확보하는 것을 말한다. 아날로그 정보를 디지털 형식으로 변환하는 '전산화(digitization)' 과정과 전산화된 정보들을 산업 내에서 기술적으로 활용하는 '디지털화(digitalization)' 과정을 통해 수행된다.

### 협대역 사물 인터넷(NB-IoT; NarrowBand-Internet of Things)
> 사물 인터넷을 위해 설계된 협대역 무선(narrowband radio) 기술을 의미한다. 200Khz 미만의 협대역 주파수를 사용하여 기존의 이동통신망인 GSM(Global System for Mobile communications)과 LTE(Long Term Evolution)망을 사용하므로 초기 비용이 적다는 것과 저전력, 긴 수명, 많은 수의 기기들을 커버할 수 있다는 것이 특징이다.

## section 105. 모바일 컴퓨팅 - A
### 애드 혹 네트워크(Ad-hoc Network)
> 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트(Mobile Host)만을 이용하여 구성한 네트워크이다.

### VHT(Very High Throughput)
> IEEE에서 802.11n 후속으로 진행하고 있는 표준안이다. 802.11n 대비 2배 이상의 전송속도인 1Gbps 이상을 지원한다.

### 시공간 송신 다이버시티(STTD; Space Time Transmit Diversity)
> WCDMA 시스템에 적용하는 송신 다이버시티 방식이다. 송신 안테나 두 개, 수신 안테나 한 개를 사용하며, 송신 심벌들을 일정 블록 단위로 순서를 뒤집어서 양쪽으로 송신하여 공간 다이버시티와 시간 다이버시티 이점을 동시에 얻는다.

### 기가 파이(Giga Fi)
> 60GHz 대역을 이용해 데이터를 기가급으로 전송할 수 있는 기술이다.

### 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)
> 각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 모든 단말로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경을 의미한다.

### 마그네틱 안전 전송(MST; Magnetic Secure Transmission)
> 안테나가 내장된 휴대폰을 마그네틱 결제 단말기에 근접시켜 신용카드 정보를 전송하는 기술이다.

### WiFi(Wireless-Fidelity, 와이파이)
> 2.4GHz대를 사용하는 무선 랜(WLAN) 규격(IEEE 802.11b)에서 정한 제반 규정에 적합한 제품에 주어진 인증 마크이다.

### N-Screen(앤 스크린)
> N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 것을 말한다.

### 신 클라이언트 PC(Thin Client PC)
> HDD나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터를 의미하며 서버 기반 컴퓨팅과 관계가 깊다.

### Phablet(패블릿)
> Phone과 Tablet의 합성어로, 태블릿 기능을 포함한 5인치 이상의 대화면 스마트폰이다.

### ACN(AP Centric Network)
> AP가 내장된 단말기로 구성된 네트워크이다.

### BYOD(Bring Your Own Device)
> 개인 소유 단말기를 업무에서 사용하는 환경을 말한다.

### 펨토셀 기지국(Femtocell Base Station)
> 사무실이나 집에 설치하는 초소형 이동 통신 기지국이다. 건물이나 지하의 작은 지역(30~50m)에 서비스하려고 설치하는 소출력 초소형 이동 통신 기지국을 말한다.

### 개인환경서비스(PES; Personal Environment Service)
> 사용자에게 최적화된 생활 환경을 제공하는 서비스이다. 각종 생활기기는 WPAN 또는 WLAN으로 통신하며 사용자의 생활 선호도 정보를 기반으로 주변의 생활기기들을 제어한다.

### 모바일 컴퓨팅(Mobile Computing)
> 휴대형 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경을 말한다. 휴대 기기와 네트워크 기술의 진화로 인해 가능해졌다.

### 넷북(Netbook)
> 휴대형 미니 노트북 컴퓨터로서, 9~10인치의 작은 디스플레이를 사용하고, 저전력 CPU를 사용하는 것이 특징이다.

### SCO(Synchronous Connection Oriented link, 동기식 접속 지향 링크)
> 블루투스 데이터 링크의 하나로, 두 장비 간에 음성과 지정된 대역폭 통신을 위한 전용 회선의 동기식 접속 방법이다. 주로 음성 데이터인 SCO 패킷 전송에 사용된다.

### App Store(앱 스토어)
> 애플사가 개발한 모바일용 온라인 SW 장터이다.

### AP(Access Point, 무선 접속장치)
> 무선 랜과 유선 랜을 연결시켜 주는 장비로서, 전파 도달 거리내의 무선 랜 카드를 사용하는 컴퓨터나 무선 기기들이 자유롭게 통신할 수 있도록 한다.

### 범용 가입자 식별 모듈(USIM; Universal Subscriber Identity Module)
> 사용자의 인증을 목적으로 휴대전화 사용자의 개인정보를 저장하는 모듈로서 스마트 카드(USIM 카드)로 제작된다.

### m-커머스(mobile Commerce, 모바일 상거래)
> 전자상거래의 일종으로, 이동중에 이동 전화기나 무선 인터넷 정보 단말기 등을 이용해 은행 업무, 지불 업무, 티켓 업무와 같은 서비스를 하는 것이다.

### 유비쿼터스(Ubiquitous)
> 모든 사물에 컴퓨터 기능을 내장하고, 이들을 무선 네트워크로 연결하여 인간이 필요로 하는 정보를 제공받을 수 있는 환경을 의미한다.

### 촉각 기술(Haptic Technology)
> 진동의 장단과 고저를 이용하여 다양한 종류의 진동 기호를 만드는 기술이다.

### WCDMA(Wide-band CDMA, 광대역 부호 분할 다중 접속)
> 가장 많은 국가들이 채택하고 있는 제 3세대 이동통신 시스템이다. 멀티미디어 전송을 목적으로 개발되었으며, VOD 스트리밍부터 MMS까지 가능하다. 주바수 대역이 기존 방식에 비해 4배나 넓어서 한 기지국 내에서 여러 명이 동시에 화상 통화를 할 수 있고 통화를 하면서 메시지를 주고받을 수 있는 멀티태스킹도 가능하다.

### WiBrO(Wireless Broadband, 와이브로)
> 휴대 인터넷 단말장치를 이용하여 언제 어디서나 이동하면서 고속으로 무선 인터넷 접속이 가능한 서비스를 말한다.

### 펨토셀(Femto Cell)
> 기존 이동통신 서비스 반경보다 훨씬 작은 지역을 커버하는 시스템이다. 곧바로 기지국에서 교환기로 이동통신 데이터를 전송하기 때문에 통신사업자는 네트워크 구축 비용을 절감하면서 주파수 부하를 줄이고 통화품질까지 향상시킬 수 있다.

### WIPI(Wireless Internet Platform for Interoperability, 위피)
> 한국형 무선 인터넷 플랫폼 표준 규격으로서, 이동통신 3사가 각기 다르게 개발해 사용하고 있는 모바일 표준 플랫폼을 하나로 통일하여, 모든 인터넷 콘텐츠를 서로 다른 사업자의 가입자가 자유롭게 사용하도록 한다.

### GPS(Global Positioning System, 위성 위치 확인 시스템)
> 지구상의 위치 선정 시스템이란 의미로, 지구를 도는 인공위성이 현재의 위치를 시시각각 알려주는 시스템이다.

### 텔레매틱스(Telematics)
> 통신(Telecommunication)과 정보(Informatics)의 합성어로, 자동차와 무선통신을 결합한 새로운 개념의 차량 무선 인터넷 서비스이다. 운전자가 무선 네트워크를 통해 차량을 원격 진단하고, 무선 모뎀을 장착한 오토 PC로 각종 정보를 이용할 수 있다.

### IMT-2000(International Mobile Telecommunication-2000)
> 나라마다 다른 이동통신 방식을 통일하여 한 대의 휴대용 전화기로 전 세계 어디서나 통화할 수 있도록 만들려는 규격이다.

### USB(Universal Serial Bus, 유에스비)
> 직렬 포트의 일종으로 주변장치와 컴퓨터 간의 플러그 앤 플레이 인터페이스이다.

### USB-C(USB Type-C)
> 크기가 작고, 24핀으로 위아래의 구분이 없어 어느 방향으로든 연결이 가능하다.

### 단거리 무선망(WPAN; Wireless Personal Area Network)
> 가까운 거리에서 휴대용 단말기 등을 이용하여 각종 센서 장치 및 전자제품 등을 제어하고 정보를 송,수신하는 소형, 저전력, 저가의 무선 통신망을 의미한다. IEEE 802.15에서 표준을 제정한 블루투스, 지그비 등이 있다.

### 모바일 클라우드 컴퓨팅(MCC; Mobile Cloud Computing)
> 클라우드 서비스를 이용하여 소비자와 소비자의 파트너가 모바일 기기를 통해 클라우드 컴퓨팅 인프라를 구성하여 여러 가지 정보와 자원을 공유하는 ICT(Information and Communications Technologies) 기술을 의미한다.

### NR(New Radio)
> 5세대(5G) 이동통신의 실현을 위한 무선 접속 기수을 말한다. 대규모 IoT 기기를 연결함으로 통신뿐만이 아니라 혁신적인 서비스를 제공하기 위해 낮은 지연 수준과 안전성, 보안을 지원하는 URLLC(Ultra Reliable and Low Latency Communications)와 빠른 전송 속도, 대용량을 지원하는 eMBB(enhanced Mobile Broadband) 등을 갖추도록 요구사항으로 명시하고 있다.

### GCSE(Group Communication System Enablers)
> 다수의 사람들이 밀집된 대형 재난 등의 상황에서 사람들에게 그룹 통신을 제공하는 기술이다.

### Wearable Technology(착용 기술)
> 사용자가 IT 기기를 몸에 착용할 수 있도록 하는 기술이다.

### 디지털 메시(Digital Mesh)
> 서로 다른 성격의 기기들을 연결하여 그물(Mesh)같은 형태를 이루는 것을 말한다. 디지털 메시로 인해 공유된 정보들은 다양한 분야에서 활용된다.

### 올조인(AllJoyn)
> 표준화된 오픈소스 기반의 IoT 플랫폼으로, 리눅스 재단이 사물인터넷 확산을 위해 설립한 컨소시엄인 올신얼라이언스(AllSeen Alliance)에 의해 제공된다.

### 와이파이 헤일로(Wi-Fi HaLow)
> 1GHz 이하의 저주파 대역을 사용하는 와이파이 규격이다. 일반 와이파이에 비해 전송 거리가 약 1Km 정도로 장거리 전송이 가능하다. 하지만 전송 속도가 100Kbps 정도로 낮아 소형 기기의 센서 측정값 등 전송 데이터의 양이 적은 IoT 용도로 개발되었다.

### 용도 자유 대역(K-ICT Free Band)
> 향후 다양한 ICT와 IoT 서비스 등의 수요에 유연하게 대응하기 위해 추진한 주파수 정책이다. 출력, 점유대역폭, 간선회피방안 등 특정 용도에 구애받지 않도록 최소 기술 기준만 만족한다면 허가, 신고 없이 자유롭게 사용할 수 있다.

## section 106. 기타 신기술 동향 - B
### 서비스 수준 협약(Service Level Agreement)
> 서비스 사업자와 서비스 사용자가 제공될 정보 서비스 및 그와 연관된 여러 조건들에 대한 서로의 책임과 의무 사항을 기술해 놓은 협약서이다.

### PAD(Program Associated Data, 프로그램 연동 정보)
> 전송되고 있는 프로그램의 내용과 부가적인 정보를 설명하기 위하여 관련 정보를 제공하는 것으로 방송에 관련된 개념이다.

### LBS(location-Based Service, 위치 중심 서비스)
> 이동통신망을 기반으로 사람이나 사물의 위치를 정확하게 파악하고 이를 활용하는 응용 시스템 및 서비스를 말한다.

### 디지털 프로슈머(Digital Prosumer)
> 콘텐츠를 즐기고 정보와 자료를 얻는 소비자이면서 동시에 의견을 적극 개진해 생산에도 영향을 미치는 사람을 뜻한다.

### 위치 기반 소셜 네트워크 서비스(LBSNS; Location Based Social Network Service)
> 위치 기반 서비스(LBS)에 소셜 네트워크 서비스(SNS)를 결합한 서비스를 뜻한다.

### 하둡(Hadoop)
> 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다.

### 4K 해상도
> 차세대 고화질 모니터의 해상도(3840x2160)를 지칭하는 용어이다.

### Nomophobia(노모포비아)
> 스마트폰이 곁에 없을 떄 불안감이나 두려움을 느끼는 증상을 말한다.

### Social Dining
> SNS을 통해 관심사가 비슷한 사람끼리 모여서 식사하며 관계를 형성하는 모임을 말한다.

### 금융기술(FinTech)
> 금융(Financial)과 기술(Technique)의 합성어로, 이동 통신과 인터넷 기술을 금융 산업과 접목시킨 서비스를 말한다.

### 코드커터족(Cordcutters)
> 기존 텔레비전 방송 서비스를 해지하고 인터넷 방송 서비스를 선택하는 소비자군이다.

### 포직스(Posix; Portable Operating System Interface for Computer Environment)
> 유닉스를 기반으로 한 표준 운영체제 인터페이스로, IEEE 산하 P1003 기술 위원회에서 작성한 표준 규격이다.

### Foursquare(포스퀘어)
> 모바일 기기에 특화된 위치 기반 소셜 네트워크 서비스이다. 사용자가 자신이 방문한 장소를 Check-In한 후 그곳에 대한 평가나 추천 내용을 공유하면 이에 대한 보상으로 배지를 받게 되는데, 체크인 횟수가 높아질 수록 높은 지위의 배지를 받게 된다.

### Infodemics(인포데믹스)
> 정보(Information)와 전염병(Epidemics)의 합성어로 정보 확산으로 인한 각종 부작용이다. 추측이나 루머같은 부정확한 정보가 전염병처럼 확산되어 사생활 침해는 물론 경제, 정치, 안보 등에 치명적인 영향을 미치는 것을 의미한다.

### O2O(Online-to-Offline business, 온-오프라인 연결 비즈니스)
> 온라인 매장에서 온라인 매장으로 고객을 유치하려는 마케팅 방법으로, 스마트폰과 소셜 미디어의 보급, 무선 LAN을 활용한 지역 서비스 제공과 NFC(Near Field Communication) 단말 보급 등을 기반으로 한다.

### 데이터 다이어트(Data Diet)
> 데이터 삭제가 아닌 압축하고, 겹친 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업이다.

### 비컨(Beacon)
> 전파를 이용하여 주기적으로 프레임 신호 동기를 맞추고, 송수신 관련 시스템 정보를 전송하며, 수신 데이터 정보(수신 슬롯)를 전달하는 무선 통신 신호 기술이다. 블루투스 저전력 기술(BLE; Bluetooth Low Energy)을 이용하여 정보를 주고 받는다.

### 증발품(Vaporware)
> 판매 계획 또는 배포 계획은 발표되었으나 실제로 고객에게 판매되거나 배포되지 않고 있는 소프트웨어이다.

### Subscription Commerce
> 정기구독과 상거래의 합성어로 정기적인 비용을 지불하고 전문가의 큐레이션을 통해 선정된 제품들을 주기적으로 배송 받는 상거래이다.

### Zapping Effect(재핑 효과)
> 채널을 돌리다가 중간에 있는 채널의 시청률이 높아지는 현상이다. Zapping이란 방송 프로그램 시작 전후로 노출되는 광고를 피하기 위해 채널을 돌리는 행위를 말한다.

### 생명정보학(Bioinfomatics)
> 컴퓨터를 이용해 각종 생명정보를 처리하는 학문으로 방대한 생물의 유전자 정보를 분석하기 위한 학문이다. 유전자 예측 프로그램 개발, 생명정보 데이터베이스 구축 등 정보기술의 개발과 바이오 칩이라 불리는 첨단 반도체의 개발 등이 해당된다.

### 스마트 그리드(Smart Grid)
> 정보 기술 전력에 접목해 효율성을 제고한 시스템으로 전력 IT라고도 부른다. 전력선을 기반으로 모든 통신, 정보, 관련 애플리케이션 인프라를 하나의 시스템으로 통합한 것이다.

### Meformer(미포머)
> 나를 뜻하는 Me와 정보 제공자를 뜻하는 Informer의 합성어로 나를 알리는 데에만 열중하는 사람을 의미한다.

### Tajo(타조)
> 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치(Apache) 하둡(Hadoop) 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트이다. 한국 주도 개발이며 하둡의 빅데이터를 분석할 때 맵리듀스(MapReduce)를 사용하지 않고 구조화 질의 언어(SQL)를 사용하여 하둡 분산 파일 시스템(HDFS; Hadoop Distributed File System) 파일을 바로 읽어 내는 기술이다. 대규모 데이터 처리와 실시간 상호 분석에 모두 사용될 수 있다.

### 3D Printing
> 손으로 만질 수 있는 실제 물체로 만들어내는 것을 말한다. 아주 얇은 두께로 한층한층 적층시켜 하나의 형태로 만들어내는 기술을 이용한다.

### 4D Printing
> 특정 시간이나 환경 조건이 갖추어 지면 스스로 형태를 변화시키거나 제조되는 자가조립(Self-Assembly) 기술이 적용된 제품을 3D 프린팅하는 기술을 의미한다.

### Cresumer(크리슈머)
> 단순히 제품을 사용하는데 그치지 않고 제품의 기능이나 가치에 스토리를 담아 기존의 콘텐츠를 발전시켜 새로운 문화와 소비유행을 만들어 가는 사람들을 말한다.

### Social Curation(소셜 큐레이션)
> 인터넷에서 다수 사용자가 자신의 취향대로 정보를 가공해 다른 사람과 공유하는 것이다.

### Variable BitRate(VBR, 가변 비트레이트)
> 부호화할 떄 상황에 따라 압축률을 다르게 하는 압축방법이다.

### 스테레오 스코프(Stereoscope)
> 하나의 물체를 다른 각도에서 찍은 두 장의 사진을 동시에 보게 하여 물체를 입체적으로 보이게 하는 기기이다.

### 오픈 그리드 서비스 아키텍처(OGSA; Open Grid Service Architecture)
> 애플리케이션 공유를 위한 웹 서비스를 그리드 상에서 제공하기 위해 만든 개방형 표준이다.

### AJAX(Asynchronous JavaScript and XML, 비동기 자바스크립트와 XML)
> XML로 데이터를 교환하고, 제어함으로써 사용자들이 웹페이지를 '새로 고침'하지 않고도 대화형 웹페이지 기능을 이용할 수 있게 하는 기술이다.

### EDI(Electronic Data Interchange, 전자 자료 교환)
> 데이터와 문서를 표준화하여 컴퓨터 통신망으로 거래 당사자가 직접 전송, 수신하는 정보 전달 시스템이다.

### 건물 에너지 관리 시스템(BEMS; Building Energy Management System)
> 건물에 IT 기술을 활용하여 전기 공조 방범, 방재 같은 여러 건축 설비를 관리하는 시스템이다.

### TPS(Transaction Processing System, 거래 처리 시스템)
> 기업에서 업무 처리를 할 떄 다양하게 발생하는 거래 자료를 전산화해서 신속하고 정확하게 처리하는 정보화 시스템이다.

### 스마트 정보격차(Smart Divide)
> 소셜 네트워크 서비스(SNS)나 스마트 미디어를 활용하는 사람과 그렇지 못한 사람 사이의 정보 격차를 뜻한다.

### CPM(Corporate Performance Management, 기업 성과 관리)
> 기업 경영 환경에 효과적으로 대처하기 위해 예측 경영을 통한 최적의 의사 결정을 내릴 수 있게 해주는 시스템이다.

### 디지털 아카이빙(Digital Archiving)
> 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업을 말한다.

### 미디어 빅뱅(Media Big Bang)
> 정보 통신의 발달, 이용자 소비 환경의 변화로 새로운 미디어가 등장하여 기존의 미디어 질서가 해체되는 미디어 환경 변화를 가리킨다.

### 복잡 이벤트 처리(CEP; Complex Event Processing)
> 실시간으로 발생하는 많은 사건들 중 의미가 있는 것만을 추출할 수 있도록 사건 발생 조건을 정의하는 데이터 처리 방법이다.

### 그린 IT(Green Information Technology)
> 정보기술 전 분야에서 유해 물질을 자제하고 에너지 절감을 통해 친환경 제품과 서비스를 제공하는 것을 의미한다.

### 녹색 기술(Green Technology)
> 환경 친화적인 기술을 말하며 그린 IT가 대표적이다.

### 데이지(DAISY; Digital Accessible Information SYstem)
> 시각 장애인이나 독서 장애인을 위한 국제 디지털 문서 포맷이다.

### 서비스 지향 아키텍처(SOA; Service Oriented Architecture)
> 기업의 소프트웨어 인프라인 정보 시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보 기술 아키텍처다. 기존 개념에 이벤트 기반 아키텍처(EDA; Event Driven Architecture)를 더해 비즈니스에서 발생하는 각각의 상황을 실시간으로 처리하는 개념인 SOA 2.0을 도입하고 있다.

### 오픈케이블 으용 플랫폼(OCAP; Open Cable Application Platform)
> 모든 종합 유선방송(CATV)에서 운용될 수 있도록 대화형 TV 서비스나 응용 프로그램을 설계할 수 있는 미들웨어 소프트웨어 계층이다.

### 원 세그(One Seg)
> 일본의 디지털 휴대 이동방송 서비스의 명칭이다.

### 소셜 서치(Social Search)
> 불특정 다수의 인터넷 사용자들을 대상으로 특정 질문에 답변을 제시하거나 또는 공통적 관심사가 포함된 웹사이트나 여타 자료원으로의 링크를 제공하는 웹사이트 또는 서비스를 말한다.

### 디지로그(Digilog)
> Digital과 Analog의 합성어로 디지털 기술과 아날로그적 정서가 결합한 제품과 서비스, 또는 아날로그 시대에서 디지털 시대로 넘어가는 변혁기에 위치한 세대를 의미한다.

### 체감 품질(QoE; Quality of Experience)
> 서비스 이용자가 각자의 기대치(Expectation)에 근거하여 주관적으로 인지하는 애플리케이션 혹은 서비스의 총체적인 허용도를 말한다. 통신 서비스의 품질에 관한 척도로서는 NP(망성능)와 QoS(서비스품질), QoE(서비스기대치) 등이 있다.

### ITS(Intelligent Transportation System, 지능형 교통 시스템)
> 기존의 교통 시스템에 전자, 통신, 제어 등 첨단기술을 접목시켜 실시간 교통정보를 수집, 관리, 제공함으로써 교통시설의 이용 효율을 극대화하고 교통편의와 안전을 제고하며, 에너지 절감 등 환경 진화적 교통시스템으로 정의되고 있다.

### EIS(Executive Information System, 경영진 정보 시스템)
> 중역 혹은 최고경영자들이 조직의 성공적인 경영을 위해 필요로 하는 조직 내부 혹은 조직 외부의 정보를 효과적으로 제공할 수 있는 컴퓨터 기반의 정보 시스템이다.

### DMB(Digital Multimedia Broadcasting, 디지털 멀티미디어 방송)
> 다양한 멀티미디어 신호를 디지털 방식으로 변조하여 고정 또는 휴대용 수신기에 제공하는 방송 서비스를 말한다. 위성 DMB, 지상파 DMB로 구분되며 위성 신호가 도달하지 못하는 지역을 위해 신호를 재생 중계하는 시스템인 갭 필러(Gap Filler)를 사용한다.

### 딥 러닝(Deep Learning)
> 인간의 두뇌를 모델로 만들어진 인공 신경망(ANN; Artificail Neural Network)을 기반으로 하는 기계 학습 기술이다.

### 인공지능(AI; Artificial Intelligence)
> 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등을 인간지능적인 작업을 수행하는 시스템이다.

### RAID(Redundant Array of Inexpensive Disk, Redundant Array of Independent Disk)
> 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장할 경우 그 블록들을 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있으므로 디스크의 속도가 매우 향상되는 기술을 말한다. 그런데 이 경우 어느 한 디스크에만 결함이 발생해도 전체 데이터에 파일이 손생되는 문제가 발생한다.

### 누름힘 접촉(Force Touch)
> 애플에서 개발한 트랙패드와 터치스크린에 적용되는 기술로, 패널에 가해지는 힘의 강도를 감지한다.

### 막대형 컴퓨터(PC-on-a-stick, stick-PC)
> 작고 긴 막대모양 형태의 케이스를 갖는 단일 보드 컴퓨터를 말한다.

### 먹거리 테크(Food Tech, Food Technology)
> 기존의 식품 관련 서비스업을 빅 데이터, O2O 서비스, 블루투스, 비콘 등의 정보통신기술(ICT)과 결합한 것을 의미한다.

### SNG(Satellite News Gathering)
> 현자엥서 촬영한 영상을 위성을 통해 방송사로 전송하는 방식을 말한다. 위성의 소출력 중계기를 이용하여 현장의 촬영 영상을 방송사로 보내는 통신 시스템으로 활용된다.

### MNG(Mobile News Gathering)
> 야외에서 촬영한 영상을 3G, LTE, WiBro, Wi-Fi 등 다양한 무선망 접속 장비를 이용해 전송하는 방식을 말한다. 주로 중계차가 들어가지 못하는 곳에서 사용된다.

### EFP(Electronic Field Production)
> 장비가 설치되어 있는 스튜디오가 아닌 야외에서 촬영할 때 사용되는 카메라 시스템을 의미한다. 시상식이나 콘서트, 스포츠 이벤트 등에 사용된다.

### ENG(Electronic News Gathering)
> 카메라와 녹화부가 탑재된 일체형 카메라 시스템을 말한다. 촬영에 있어 추가적으로 드는 장비가 EFP에 비해 적어, 신속함과 실시간 촬영이 중요시되는 뉴스 취재에 적합하다.

### UASP(USB Attached SCSI Protocol, 유에스비-스카시 프로토콜)
> USB 저장장치로 데이터를 송,수신할 때 사용되는 컴퓨터 프로토콜로, 스카시(SCSI) 프로토콜이 탑재되어 기존의 방식보다 더 빠른 전송속도를 보장한다.

### 지능형 가상 비서(IPA, Intelligent Personal Assistant)
> 개인에게 맞춘 서비스나 업무를 수행하는 SW 에이전트를 말한다.

### 텐서플로(TensorFlow)
> 구글 브레인(Google Brain) 팀이 만든 기계 학습(Machine Learning)을 위한 오픈소스 소프트웨어 라이브러리이다.

### 평면 디자인(Flat Design)
> 그림자나 기울기 등의 3차원 입체감을 주는 화려한 요소들의 사용을 최소화(Minimize)하는 디자인 장르를 말한다.