# chapter. 01 - DB 기본

[TOC]

## section 60. DB 개념
### 1. DB의 정의
- 통합 데이터 (Integrated Data) : 검색의 효율성을 위해 중복이 최소화된 데이터
- 저장 데이터 (Stored Data) : 저장매체에 저장된 데이터
- 운영 데이터 (Operational Data) : 조직의 목적을 위한 존재 가치가 확실하고 필요한 데이터
- 공유 데이터 (Shared Data) : 여러 응용 프로그램들이 공동으로 사용하는 데이터

### 2. DB의 특징
- 실시간 접근성(Real Time Accessibility) : 사용자의 질의에 대해 즉시 처리
- 계속적인 진화(Continuous Evolution) : 항상 최근의 정확한 데이터를 동적으로 유지
- 동시 공유(Concurrent Sharing) : 여러 사용자가 동시에 원하는 데이터를 공용할 수 있음
- 내용에 의한 참조(Content Reference) : 데이터의 주소나 위치가 아닌 사용자가 요구하는 데이터 내용에 따라 참조
- 데이터의 논리적, 물리적 독립성(Independence)
  - 논리적 독립성 : 논리적 구조를 변경시키더라도 응용프로그램은 변경되지 않음
  - 물리적 독립성 : 새로운 디스크를 도입하더라도 응용프로그램에는 영향을 주지 않고 데이터의 물리적 구조만 변경될 수 있음

### 3. 데이터 언어(Data Language)
> 데이터 언어는 DB를 구축하고 이용하기 위한 DB 관리 시스템과의 통신 수단이다.
- DDL(데이터 정의어) : DB를 구축하거나 변경할 목적으로 사용하는 언어 (논리적, 물리적 구조, 스키마 제약 조건, 데이터 물리적 순서 규정)
- DML(데이터 조작어) : 데이터 처리를 위해서 응용프로그램과 DB 관리 시스템 간의 인터페이스를 위한 언어 (검색, 삽입, 삭제, 갱신 연산 등)
- DCL(데이터 제어어) : 보안 및 권한 제어, 무결성, 회복, 병행 제어를 위한 언어

### 4. DB 사용자
- DB 관리자(DBA; DataBase Administrator) : DDL과 DCL을 통해 DB를 정의하고 제어하는 사람
- 데이터 관리자(Data Administrator) : 데이터에 대한 정의, 체계화, 감독 및 보안 업무와 데이터에 대한 관리를 총괄하고 정보활용에 대한 중앙 집정적인 계획 수립 및 통제를 수행
- 데이터 설계자(Data Architect) : 데이터의 구조를 체계적으로 정의하는 사람
- 응용 프로그래머(Application Programmer) : 호스트 프로그래밍 언어에 DML을 삽입하여 DB에 접근하는 사람
- 일반 사용자(End User) : 질의어(Query Language)를 통해 DB 관리 시스템에 접근하는 사람

## section 61. DBMS
### 1. DB 관리 시스템(Database Management System)의 개념
> 사용자와 DB 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어
- 기존 파일 시스템의 문제점
  - 데이터 종속성으로 인한 문제점 : 응용 프로그램도 같이 변경해야하는 문제점
  - 데이터 중복성으로 인한 문제점 : 데이터 간의 일관성이 없어 동등한 보안 수준을 유지하기가 어려워지고 정확성이나 무결성을 효율적으로 유지할 수 없는 문제점

### 2. DB 관리 시스템의 필수 기능
- 정의 기능(Definition Facility) - DDL
- 조작 기능(Manipulation Facility) - DML
- 제어 기능(Control Facility) - DCL

### 3. 데이터 스트림 관리 시스템(DSMS)
> Data Stream Management System은 무선센서 네트워크나 인터넷 같은 통신상에서 발생하는 대량의 스트림 데이터를 처리하고 관리하는 시스템이다.

## section 62. 스키마(Schema)
### 1. 스키마의 개념
> 데이터 개체(Entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship)와 같은 DB 구조 및 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의한다.

- 사용자의 관점에 따라 외부 스키마(External Schema), 개념 스키마(Conceptual Schema), 내부 스키마(Internal Schema)로 나뉜다.

### 2. 스키마 특징
- 데이터의 구조적 특성을 의미
- 데이터 사전(Data Dictionary)에 저장
- 시간에 따라 불변인 특성
- 데이터의 논리적 단위에 명칭을 부여하고 그 의미를 기술
- 현실 세계의 특정한 한 부분의 표현으로서 특정 데이터 모델을 이용해서 만들어짐

cf. 메타 데이터(Meta Data) : 데이터에 관한 데이터 (MARC, DC, ONIX, MODS)

### 3. 스키마의 3계층
- 외부 스키마(External Schema)
  - 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로하는 DB의 논리적 구조를 정의한 것
  - 서로 다른 관점들을 가진 여러 개의 외부 스키마가 존재함
  
- 개념 스키마(Conceptual Schema)
  - 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고 DB의 접근 권한, 보안 정책 및 무결성 규정에 관한 명세 정의
  - 전체적인 논리적 구조, 조직 전체의 DB 명세로서 하나만 존재함
  - DBA에 의해 작성, 기관이나 조직의 관점의 스키마

- 내부 스키마(Internal Schema)
 - DB의 물리적 구조를 정의한 것 (물리적 저장장치의 관점)
 - 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마

## section 63. DB 설계
### 1. DB 설계
> DB 스키마를 개발하는 과정
- 데이터 중심(Datadriven) 설계 : DB의 구조에 치중
- 처리 중심(Processing-driven) 설계 : 데이터 처리 및 응용에 치중

### 2. 요구 조건 분석
> DB를 사용할 사람이 필요로 하는 용도를 파악하는 작업
- 정적 정보 구조
- 동적 DB 처리 요구 조건
- 범기관적 제약 조건에 대한 요구 조건

### 3. 개념적 설계
> 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정, 개념 스키마를 설계함
- 개념 스키마 모델링(Conceptual Schema Modeling) : 데이터 중심 설계
  - 추상화 : 집단화(Aggregation)과 일반화(Generalization)를 통해 복잡한 것들을 단순화시킴
- 트랜잭션 모델링(Transaction Modeling) : 처리 중심 설계, 개념적이고 시스템 독립적으로 정의

### 4. 논리적 설계
> 현실 세계에서 발생하는 데이터 형태를 특정 DB 관리 시스템이 지원하는 논리적 데이터 구조로 변환시키는 과정, 논리 스키마를 설계함
- RDBMS를 선정한 경우 ER 도형을 정형적인 규칙에 따라 릴레이션 스키마로 변환함
- 정규화(Normalization) 과정 수행
- 트랜잭션의 전체적인 골격을 개발하고 인터페이스를 정의

### 5. 물리적 설계
> DB 파일에 대한 특정한 저장 구조와 접근(Access) 경로를 결정하는 과정, 물리 스키마를 설계함
- DBMS뿐만 아니라 특정 HW 및 OS의 특성도 고려해야함
- 응답시간, 저장 공간의 효율성, 트랜잭션 처리도(Throughput) 등을 고려
- 논리적 설계에서 기술한 트랜잭션의 인터페이스로부터 상세 트랜잭션을 정의함

### 6. DB 구현
> DB를 실제로 구축하는 과정
- DBMS의 DDL로 기술된 명령문을 실행시켜 DB 스키마와 DB 파일 생성
- 응용 프로그래머에 의해 상세 트랜잭션이 실행 트랜잭션으로 구현됨, 즉 DML로 기술된 명령문을 가진 프로그램 코드가 작성됨

## section 64. ER(Entity Relationship) 모델
### 1. ER 모델
> 1976년 피터 첸이 제안한 대표적인 개념적 데이터 모델로 ERD(ER Diagram)을 정의하고 있다.

### 2. ER 도형
이미지 첨부

### 3. 개체 및 개체 타입
- 개체 : 현실 세계의 객체로서 정보 대상으로 존재하며 서로 구별될 수 있는 것
- 개체 어커런스(Entity Occurrence), 개체 인스턴스(Entity Instance) : 하나의 개체
- 개체 타입 : 개체 어커런스들의 집합에 대한 공통의 특성을 갖는 개체 클래스

### 4. 관계 및 관계 타입
- 관계 : 2개 이상의 개체 사이에 존재하는 연관성
- 관계 타입 : 관계들의 집합 또는 틀
- 차수(Degree) : 관계에 참여하는 개체 타입의 개수
- 대응 카디널리티(Mapping Cardinality) : 관계에 참여하는 개체 어커런스의 개수

- 차수에 따른 관계의 종류
  - 단항 관계, 이항 관계, 삼항 관계, n항 관계

- 대응 카디널리티에 따른 관계의 종류
  - 1:1 관계, 1:N 관계, N:M 관계

- ISA 관계
  - 같은 속성을 갖는 여러 개체들을 하나의 상위 개체로 결합 할 수 있으며, 특정 개체는 서로 구별되는 어러 하위 개체로 나누어 질 수 있다.
  - disjoint(하나의 하위 개체에만 속함), overlapping(여러 하위 개체에 속함)
  - total(상위가 하위 개체에 속함), partial(상위가 하위 개체에 속하지 않음)

### 5. 속성
> 개체의 특성이나 상태를 기술한 것
- 도메인(Domain) : 속성이 가질 수 있는 모든 가능한 값들의 집합
- 단순 속성(Simple Attribute) : 더 이상 다른 속성으로 나눌 수 없는 속성
- 복합 속성(Composite Attribute) : 2개 이상의 속성들로 분해할 수 있는 속성

### 6. 요구 사항을 이용하여 ERD 만들기
> 요구 조건 분석의 결과로 나온 요구 조건 명세를 기본으로 ERD를 만든다.