# chapter 02. RDB와 관계 연산

[TOC]

## section 65. 관계형 데이터 모델
### 1. 관계형 데이터 구조 : 릴레이션
- 릴레이션 : 데이터를 원자 값(Atomic Value)으로 갖는 이차원 테이블
  - 구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성
- 열(Column) : 속성(Attribute)
- 행(Row) : 튜플(Tuple)

### 2. ER 모델을 관계형 데이터 모델로 변환
- 메핑 룰(Mapping Rule) : 개념적 데이터 모델인 ER 모델을 논리적 데이터 모델인 릴레이션 스키마로 변환하는 것
- 개체 A,B는 각각 독립적인 릴레이션으로 표현된다. 각 객체의 속성들은 각 릴레이션의 속성들로 정의되고, 기본키는 밑줄을 그어 표시한다.

- 1:1 모델 : A -> 기본키, B -> 외래키 or B -> 기본키, A -> 외래키
- 1:N 모델 : A -> 기본키, B -> 외래키
- N:M 모델 : A, B의 기본키를 모두 포함한 별도의 릴레이션인 교차 릴레이션(Intersection Relation) 또는 교차 엔티티(Intersection Entity)를 표현

- 상위 개체 A와 하위 개체가 B, C가 ISA 관계로 이루어진 ER 모델을 다음과 같이 릴레이션 스키마로 변환한다.
  - 방법1 : A -> 기본키, B, C -> 외래키
  - 방법2 : A 속성을 포함하고 있는 B, C 두 개의 릴레이션을 생성

- 식별 관계(Identify) : 개체 A, B 사이의 관계에서 A 개체의 기본키가 B 개체의 외래키이면서 동시에 기본키가 되는 관계
- 비식별 관계(Non-identifying) : 개체 A, B 사이의 관계에서 A 개체의 기본키가 B 개체의 비기본키 영역에서 외래키가 되는 관계

- 테이블 정의서 : 테이블에 대한 자세한 설명과 컬럼에 대하여 정의한 문서

## section 66. 키의 개념 및 종류
> DB에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 기준이 되는 속성을 말한다.

### 1. 슈퍼키(Super Key)
> 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키
- 모든 튜플에 대해 유일성(Unique)은 만족하지만, 최소성(Minimality)은 만족하지 못한다.

### 2. 후보키(Candidate Key)
> 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합이다.
- 유일성과 최소성을 모두 만족한다.
- 2개 이상의 필드를 조합하여 만든 키를 복합키(Composite Key)라고 한다.

### 3. 기본키(Primary Key)
- 특별히 선정된 키로 중복된 값을 가질 수 없다.
- 유일성과 최소성을 가지며 튜플을 식별하기 위해 반드시 필요한 키이다.

### 4. 대체키(Alternate Key)
- 후보키 중에서 선정된 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미한다.

### 5. 외래키(Foreign Key)
- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미한다.
- 릴레이션 간의 관계를 표현할 때 사용한다.
- 참조 릴레이션의 기본키와 동일한 키 속성을 가진다.

## section 67. 무결성
### 1. 무결성(Integrity)의 개념
- DB에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는 정확성을 의미한다.
- 정확하지 않은 데이터가 DB 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약조건을 말한다.

### 2. 무결성의 종류
- NULL 무결성 : 속성 값이 NULL이 될 수 없도록 하는 규정
- 고유(Unique) 무결성 : 각 튜플이 갖는 속성 값들이 서로 달라야 한다는 규정
- 도메인(Domain) 무결성 : 특정 속성 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값들이 서로 달라야 한다는 규정
- 키(Key) 무결성 : 하나의 리레이션에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다는 규정
- 관계(Relationship) 무결성 : 릴레이션에 어느 한 튜플의 삽입 가능 여부 또는 한 릴레이션과 다른 릴레이션의 튜플들 사이의 관계에 대한 적절성 여부를 지정한 규정
- 참조(Referential) 무결성 : 외래키(Foreign Key) 값은 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본키(Primary Key) 값과 동일해야 한다는 규정
- 개체(Entity) 무결성 : 기본 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL 일 수 없다는 규정

## section 68. 관계대수
### 1. 관계대수(Relational Algebra)의 개념
> 관계형 DB에서 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 언어
- 하나 또는 두 개의 릴레이션을 입력으로 받아들여 결과로서 새로운 릴레이션을 생성해내는 연산들의 집합이다.

### 2. 순수 관계 연산자
**SELECT**
- 특정 조건을 만족하는 튜플들의 부분집합을 구함
- σ<sub><조건></sub>(R)

**PROJECT**
- 제시된 속성 값만을 추출, 중복 제거
- π<sub><속성 리스트></sub>(R)

**JOIN**
- 공통 속성을 중심으로 2개의 릴레이션을 하나로 합침
- JOIN 후 릴레이션의 차수는 조인된 두 릴레이션의 차수를 합한 것과 같음
- JOIN 연산 = CARTESIAN PRODUCT + SELECT 연산
- NATURAL JOIN = JOIN 조건이 '='이고 중복이 없는 연산
- R⋈<sub>(JOIN 조건)</sub>S

**DIVISION**
- 두 개의 릴레이션 A, B가 있을 때 A에서 B의 릴레이션의 모든 조건을 만족하는 경우의 튜플들을 분리하여 PROJECT함
- R<sub>[속성r÷속성s]</sub>S

### 3. 일반 집합 연산자
> 집합 연산은 수학적 집합 이론에서 사용하는 연산자로서 릴레이션 연산에도 그대로 적용할 수 있다.
- UNION(합집합), INTERSECTION(교집합), DIFFERENCE(차집합), CARTESIAN PRODUCT(교차곱)
- 합병 조건 : 두 릴레이션 간의 속성의 수가 같고, 대응되는 속성별로 도메인이 같아야하는 조건, UNION, DIFFERENCE, INTERSECTION 연산시 만족해야함

### 4. 관계해석(Relational Calculus)
> 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보의 정의할때는 계산 수식을 사용
- 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성
- 튜플 관계해석 / 도메인 관계해석
- 관계대수와는 RDB를 처리하는 기능과 능력 면에서 동등하며, 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있음
- 질의어로 표현