# OOP


## 정의
현실 세계를 프로그래밍하는 것을 목적으로 두고 있는 인간 중심적 프로그래밍이다. 이전에 컴퓨터의 사고대로 프로그래밍하는 것이 아니다. 현실 세계의 사물들을 객체라 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다. 이것을 **추상화**라고 한다.

객체의 핵심은 기능을 제공하는 것이며 그것이 곧 객체의 정의이다. 기능들은 **오퍼레이션**(operation)이라 부르며 오퍼레이션의 집합을 **인터페이스**라 한다. 오퍼레이션 실행의 요청은 **메시지**를 가리키며 메서드를 호출하는 것이 메시지를 보내는 것과 일치하다.

가장 큰 단점은 객체가 상태를 갖는다는 것으로 객체 내 변수가 존재하여 예측할 수 없게 되어 버그를 발생시킬 수 있다는 점이다. 이러한 이유로 함수형 프로그래밍이 주목받고 있다.


## 특징
### 캡슐화
객체의 속성(data fields)과 행위(methods)를 하나로 묶고, 실제 구현 내용 일부를 외부에 감추어 은닉한다. C++의 `private`와 같은 접근지정자를 두어 은닉의 정도를 기술하고 해당 영역에 들어가는 속성이나 메서드를 제한한다.

### 상속
새로운 클래스가 기존의 클래스의 자료와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능으로 클래스 간의 종속 관계를 형성함으로써 객체를 조직화할 수 있다. 그것은 곧 그 클래스에 의존한드는 의미이다.

### 다형성
어떤 한 요소에 여러 개념을 넣어 놓은 것으로 **오버라이딩**이나 **오버로딩**을 의미한다.


## 원칙
### SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다. 클래스의 목적을 명확히 하여 구조를 명확하게 분리할 수 있게 한다.

### OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
객체 기능의 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

### LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

### ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

### DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

**cf. 디미터의 법칙**
객체 안에서 메소드 호출은 객체 자신의 메소드나 객체 안(로컬)에서 생성한 객체의 메소드만 호출해야한다. DB의 정규화처럼 너무 과도하게 지키면 문제가 생길 수도 있다.


**참고**

[Interview_Question_for_Beginner](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Development_common_sense)

[객체 지향에 대한 얕은 이해](https://asfirstalways.tistory.com/177)

[디미터의 법칙](https://shiconal.tistory.com/1)


# RESTful API


## 정의

REST는 Representational State Transfer라는 용어의 약자로서 2000년도에 로이 필딩 (Roy Fielding)이 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로써 REST를 발표했다. API 설계의 중심에 **자원**(Resource)이 있고 **HTTP Method**(GET, POST, PUT, DELETE 등)를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다.

REST의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인은 "**RESTful**하다." 라고 표현한다. 



# TDD

# 함수형 프로그래밍

# MVC 패턴


# 웹 접근성, 웹 표준, 웹 호환성

## 웹 접근성 (Web Accessibility)

### 정의 

장애인, 노약자를 포함한 모든 사용자들에게 차별 없이 동일한 웹사이트를 제공하여 동등하게 접근할 수 있어야한다.


## 웹 표준 (Web Standards)

### 정의 

브라우저 종류 및 버전과 상관없이 동일하게 구현되고 어느 한쪽에 최적화되어 치우치지 않도록 공통요소를 사용하여 웹 페이지를 제작하는 기법을 의미한다. 표준화 단체인 W3C(World Wide Consortium)가 권고한 표준안에 따라 웹사이트를 작성할 때 이용하는 HTML, CSS, JavaScript 등에 대한 규정을 담고 있으며 웹 표준의 궁극적인 목적은 웹사이트에 접속한 사용자가 어떠한 운영체제나 브라우저를 사용하더라도 동일한 결과를 보이게 하는 것이다.

**장점**

1. 수정 및 운영관리 용이
콘텐츠의 올바른 구조화와 CSS로 시각표현을 통일하여 제어하게 되어 페이지 제작의 부담 감소 및 관리용이

2. 접근성 향상
웹 표준을 이용해 작성한 문서는 다양한 브라우징 환경에 대응이 가능하며 휴대폰, PDA에서도 정상적인 작동 및 장애인 지원용 프로그램에도 도움이 되므로 사용자나 접속 장치의 접근성이 용이

3. 검색엔진 최적화(SEO)
구조화된 웹페이지는 검색 로봇 수집을 통해 검색엔진에 효율적으로 노출 될 수 있도록 검색엔진의
검색결과를 최적화

4. File Size 축소, 서버 저장 공간 절약
효율적인 소스 작성은 파일 사이즈와 서버공간을 절약할 수 있으며 동시에 화면표시에 소요되는 시간을 단축

5. 효율적인 마크업
CSS와 HTML문서를 분리하여 제작할 경우 불필요한 마크업이 최소화되어 페이지 로딩속도 향상

6. 호환성 가능
기존 IE브라우저에서만 작동이 가능했던 요소들이 웹 표준을 준수함으로써 다양한 브라우저
(크롬, 파이어폭스, 사파리, 오페라 등)에서도 작동


## 웹 호환성(Cross Browsing)

### 정의

표준 웹 기술을 사용하여 운영체제, 브라우저 등 어느 한쪽으로 최적화되거나 종속되지 않도록 공통 요소를 사용하여 웹 페이지를 제작하는 기법으로 웹 사이트 사용 시 운영체제 및 브라우저 간 동일한 결과가 나오도록 의미하는 웹 상호운용성의 개념에 웹 표준의 준수를 포함하는 개념이다. 에를 들어 IE의 ActiveX는 비표준 기술이기 때문에 다른 브라우저에서 구동이 불가능하여 외국에서 국내 웹 사이트에 접근할 때 웹 호환성이 떨어지는 문제가 발생할 수 있다.

**참고**

[웹발전연구소](http://www.smartebiz.kr/new/subpage02_01.html)