# Chapter 1. 리액트를 만나다

## 1.1 리액트 시작하기

리액트는 강력한 멘탈 모델과 더불어 선언적이면서도 컴포넌트 주도적인 방법으로 사용자 인터페이스를 개발하기 위한 다양한 기능을 제공한다. 

리액트의 멘탈 모델은 함수적(functional) 개념과 객체지향(object-oriented)을 결합하고 있으며, 컴포넌트를 UI 개발의 주요 단위로 보고 있다. 

리액트의 렌더링(rendering) 시스템은 이 컴포넌트들을 관리하여 애플리케이션의 뷰(view)와 동기화한다. 컴포넌트는 날짜 선택, 머리글 영역, 탐색 메뉴 영역 등의 사용자 인터페이스를 구현하는 데 사용하기도 하지만, 클라이언트 측 라우팅(routing), 데이터 형식화(data formatting), 스타일과 같은 클라이언트 측 애플리케이션의 다른 부분들을 관장하기도 한다.

주로 사용되는 재료들은 다음과 같다.

- 컴포넌트 : 리액트에서 구현하고자 하는 기능을 캡슐화하는 기본 단위, 데이터(속성 및 상태)를 다루며, 그 결과로 UI를 렌더링한다.
- 리액트 라이브러리 : React-dom 라이브러리는 브라우저환경 및 서버 측 렌더링 기능의 구현을 목적으로 하고 있고 React-native 라이브러리는 네이티브 플랫폼에서의 UI 렌더링을 위한 라이브러리로 다른 플랫폼을 위한 리액트 애플리케이션을 개발할 때 활용한다.
- 서드파티 라이브러리 : 리액트는 데이터 모델링(data modeling), HTTP 호출, 스타일 조정 및 기타 프런트엔드 애플리케이션이 필요하는 기능들을 지원하지 않는다. 대신에 리액트를 지원하는 다양하고 유용한 라이브러리가 존재한다.
- 리액트 애플리케이션의 실행 : 리액트 네이티브와 리액트 VR 같은 다른 프로젝트들을 이용할 수 있다.

```bash
# 설치
npm install -g create-react-app
# 프로젝트 생성
create-react-app 프로젝트이름

# 로컬 서버 구동
npm start
```

위와 같이 bash에서 입력하여 설치하고 프로젝트를 생성한다.

## 1.2 리액트가 적합하지 않은 경우

리액트는 사용자 인터페이스를 구현하기 위한 컴포넌트 기반의 선언적(declarative) 라이브러리로, 웹, 네이티브 모바일, 서버, 데스크톱 및 나아가 가상현실 플랫폼 등 다양한 플랫폼에서 동작한다. 그러나 다음과 같은 트레이드 오프가 존재한다.

- 리액트는 UI 관점에서의 뷰를 가장 우선시한다. 즉, 다른 포괄적인 프레임워크나 라이브러리보다 기본적으로 제공되는 기능이 적다. 그러나 그만큼 유연하여 필요한 작업을 수행하기 위한 최선의 도구를 선택할 수 있다.
- 유연한 만큼 특정 영역의 문제를 독자적으로 해결해야한다.
- 프레임워크에 대한 결속이 약해 낮은 비용으로 마이그레이션(migration)이 가능하다.
- 페이스북이 주도한 개발 도구이기 때문에 페이스북 앱의 UI 요구사항과 상당히 다른 앱을 개발한다면 리액트를 활용하는 데 어려움을 겪을 수 있다.
- 컴포넌트 내의 데이터가 변경되었을 때 이를 처리하여 UI를 갱신하는 시스템으로 개발자가 생명주기 메서드(lifecycle method)라고 부르는 특정한 메서드를 이용해 감지한 변경 사항들을 실행하는 방식이다.  이러한 시스템이 모듈화되어 대부분의 작업을 추상화한다. 즉, 리액트가 정해 준 방식대로 UI를 개발해야 한다는 뜻이다. 리액트와 호환되는 방식으로 도구를 사용해야한다.
- 기반 시스템의 일부를 확인할 수 없고 리액트가 동작하는 방식으로 앱을 개발해야 한다.  이러한 점이 애플리케이션 스택의 이부분에 영향을 미친다.

## 1.3 가상 DOM

리액트는 선언적(declarative) 방법을 사용하도록 유도한다. 개발자는 컴포넌트가 어떻게 동작하는지, 그리고 여러 상태를 어떻게 보여줄 것인지를 선언하며, 리액트의 내부 메커니즘은 컴포넌트의 상태 변경과 이를 UI에 반영하는 작업 등에 필요한 복잡한 과정을 처리한다.

이 과정을 처리하는 주요 기법이 가상 DOM이다. 리액트의 가상 DOM은 브라우저에 존재하는 문서 객체 모델(Document Object Model)을 흉내 내거나 반영하는 데이터 구조 또는 데이터 구조의 모음(collection)이다.

일반적으로 가상 DOM은 변경의 탐지 및 관리에 필요한 복잡한 작업을 최대한 숨기고, 개발자가 특별한 추상화 계층에 집중하는 데  도움을 준다.

