# chapter 01. 업무 프로세스

[TOC]

## section 89. 정보 전략 계획 수립 - A
### 1. ISP(Information Strategy Planning, 정보 전략 계획)의 정의
> 기업의 장기적인 목표와 방향을 위한 전사적 관점에서 정보 시스템이나 정보 관리 등의 전략을 수립하는 활동
- 효율적인 정보 체계를 구축할 수 있고, 투자대비 정보관리 비용을 최소화할 수 있으며, 급변하는 정보기술의 변화에 신속하게 대응할 수 있다.
- ISP 수립 시 3C 분석, SWOT 분석, 5-Force 분석, 7S 분석 등의 기법이 활용되고 있다.

**BPR와 ISP 수립의 연계 필요성**
- BPR(업무 프로세스 재설계)이 성공적으로 진행되기 위해 최고 경영진이 참여 가능한 ISP 단계에서부터 계획되어야 한다. 그러므로 업무를 조직 목표에 따라 재설계하려는 노력과 조직 목표에 맞는 정보 구조를 구축하려는 노력이 상호 연계되어야 한다.
- 변화에 대한 내용이 초기부터 규정되어 있어야 하며, 조직의 목표가 일관성을 갖기 위해 변화 방향을 정해주는 기업 모형이 규정되어 있어야 한다.
- 조직 계획과 정보 전략 계획의 통합을 통해서만 BPR 기회의 발견이 가능하다.

### 2. ISP 방법론
> 많이 사용되는 방법론은 IBM사의 BSP, James Martin사의 IEM(Information Engineering Methodology), METHOD/1, 4FRONT, SILC, CSF 등이 있다. 
- CSF(Critical Success Factor, 핵심 성공 요소) : MIT 경영 대학원에서 개발, 성공에 불가결한 요인을 찾아내어 경영상 중요한 정보를 결정하는 방법

### 3. 3C 분석
> 표적 시장을 선정하기 위해 고객(Customer), 경쟁사(Competitor), 자사(Company)를 분석하여 자사의 성공에 필요한 전략을 수립하는 기법으로 일본의 경제평론가 오마에 겐이치가 제안하였다.
- 유통(Channel)을 포함하여 4C라고도 한다.

### 4. SWOT 분석
> 강점(Strength)은 부각, 약점(Weakness)은 보완, 기회(Opportunity)는 활용, 위협(Threat)은 억제하는 마케팅 전략을 수립하는 기법으로, 미국의 경영컨설턴트인 알버트 험프리가 고안했다.

### 5. 5-FORCE 분석
> 기업에 영향을 미치는 외부의 5가지 요인을 분석하여 기업의 경쟁 환경을 분석하기 위한 도구로, 미국의 경제학자 마이클 포터가 제안했다.
- 신규 진입자의 위협, 기존 업계 경쟁, 공급자의 교섭력, 구매자의 교섭력, 대체품의 위협을 분석한다.

### 6. 7S 분석
> 조직 내부의 역량, 체계 등을 분석하는 기법으로 전략 경영체제에 적합한 내부 역량의 판단 방법론으로 사용된다.
- 전략(Strategy), 시스템(System), 구조(Structure), 공유된 가치(Shared value), 기술/역량(Skill), 사람(Staff), 스타일(Style)
- Hard 3S와 Soft 4S로 구분
  - Hard 3S : 전략, 시스템, 구조
  - Soft 4S : 공유된 가치, 기술/역량, 사람, 스타일
- 상위 3S와 하위 4S로 구분
  - 상위 3S : 전략, 공유된 가치, 기술/역량
- 시스템, 구조, 사람, 스타일

### 7. 6시그마(6 sigma)
> 1987년 모토로라에서 창안된 방법론으로 생산현상의 무결함을 위해 시작된 불량률 축소 운동이다.
- 6시그마는 100만개 중 3.4개의 불량률을 추구한다는 의미에서 나온 말이다.
**DMAIC**
> 기존 프로세스의 향상을 목적으로 사용된다.
- Define -> Measue -> Analyze -> Improve -> Control
**DMADV**
> 새로운 제품이나 프로세스를 만들 때 사용된다.
- Define -> Measue -> Analyze -> Design -> Verify

### 8. 벤치마킹(Benchmarking)
> 우수한 상대를 모델로 하여 자기 기업과의 성과 차이를 비교 분석하고, 단점을 극복하기 위해 상대의 앞선 운영 프로세스를 배워 자기 혁신을 하는 경영 기업이다.
- 벤치마킹의 4단계 : 프로젝트 계획 단계 -> 자료 수집 단계 -> 분석 단계 -> 계선 단계

## section 90. 업무 프로세스 재설계 - A
### 1. BPR(Business Process Reengineering, 업무 프로세스 재설계)의 정의
> 프로세스를 기반으로 비즈니스 시스템을 근본적으로 재설계하여 혁신적인 성과를 추구하는 것이다.
- 데이터의 흐름이 끊어졌거나, 부적절하거나, 중복되거나, 정보처리의 병목현상이나 에러를 유발시키는 업무를 찾아내어 재설계한다.

### 2. BPR의 실행 4단계
**1단계 : 현행 업무 프로세스(As-Is) 모형 분석**
- 고객과 소유주를 식별하고 수직적 구조(프로세스 분할도, Decomposition Diagram)와 수평적 구조(프로세스 종속도, Dependency Diagram)를 파악하며, 전략적 비전과 성과 척도를 조사한다.

**2단계 : 개선 사항 분석**
- 프로세스를 구성하는 활동들이 과연 가치가 있는지를 작업 측정(Work Measurement)를 통해 분석하여, 통-폐합하거나 변경 및 추가할 활동을 찾는 과정이다.

**3단계 : 향후 업무 프로세스(To-Be) 모형 수립**
- 개선 사항을 반역한 업무 모형으로서, 조직이 새로이 채택해야 할 업무 프로세스를 반영한다.

**4단계 : 이행 계획(Transition Plan)**
- 변화 관리 계획(Change Management Plan)을 포함하는 포관적인 구현 계획(Implementation Plan)이다.

### 3. BPM(Business Process Management, 업무 프로세스 관리)
> 미리 정의된 사람 및 정보 자원과 업무의 흐름을 통합적으로 관리-지원해주는 업무처리 자동화 기법이다.
- 프로세스 관점에서 능동적인 변화를 가능하게 한다.
- 시스템적으로 구현하는 핵심 수단은 워크플로우(Work Flow)이다.

**BPM을 활용한 프로세스 관리**
- 기업 내-외의 업무 프로세스들을 명시적으로 정의함으로써 가시화한다.
- 정의된 대로 업무가 수행될 수 있도록 관련된 사람과 시스템을 관리해 효율적인 업무수행 환경을 구축할 수 있도록 한다.
- 프로세스를 분석할 수 있는 정보를 제공해 개선 방향을 인식하게 해준다.
- 프로세스 정의 정보를 모델로 관리, 유연하게 변화를 수용할 수 있도록 해준다.
- 프로세스 정의 -> 프로세스의 실행 -> 프로세스의 측정 -> 프로세스의 분석과 개선 -> 프로세스 통제와 모니터링, 예측

### 4. RTE(Real-Time Enterprise, 실시간 기업)
> 지속적인 프로세스의 개선과 실시간 정보제공을 통해 업무지연을 최소화하고 의사결정 스피드를 높여 경쟁력을 극대화하는 기업을 말함

- 빨리 인식(Awareness)하여, 빨리 결정(Decision)하고 빨리 처리(Action)하여 프로세스를 개선한다.
- 실시간 가시성(Real-Time Visibility) 확보와 프로세스 자동화, 최적화 등이 필수 성공요소이며, 이를 위한 핵심 요소가 BPM이다.

### 5. PI(Process Innovation, 업무 혁신)
> 기존의 업무처리 방식을 정형화하고, 최적의 프로세스를 재구축하여 업무의 효율성을 높이려는 비즈니스 프로젝트이다.

- 정보 기술을 활용하여 비즈니스 프로세스(Business Process)를 혁심함으로써 사업 성과를 높이는 것이다.
- PI 추진의 중요 3요소는 프로세스, 정보기술, 조직이며, 기업의 비전과 전략 등을 달성하는데 있어 중요한 수단이 된다.
- 기존 프로세스를 인정하고 환경 변화에 따라 점진적이고 지속적으로 변화를 추구한다.

**PI의 주요 관점**
- 고객 중심으로 한다.
- 가치 없는 활동을 제거하여 업무를 단순화한다.
- 하급 업무 수행자의 권한을 강화한다.
- 급변하는 환경에 맞는 최신의 기술을 활용한다.
- 조직의 성과를 객관적인 입장에서 평가한다.

## section 91. 전사적 자원 관리 - A
### 1. ERP(Enterprise Resource Planning, 전사적 자원 관리)의 정의
> 전반적인 업무 프로세스를 하나의 체계로 통합 및 재구축하여 관련 정보를 서로 공유하고 의사결정 및 업무 수행이 가능하도록 도와주는 전사적 자원 관리 패키지 시스템이다.

- 전사적 정보 관리 및 업무 프로세스 혁신을 지원할 수 있는 패키지 시스템이다.
- 기업의 경영 상태를 실시간으로 파악할 수 있고 기업 내 인적, 물적 자원의 활용도를 극대화하고자 하는 경영 혁신 기법이다.

- APICS(American Production & Inventory Control Society)의 정의 : 수주, 생산, 출하에 이르기까지의 일련의 작업 공정을 진행하기 위해 필요한 기업 경영 자원을 점검, 계획하기 위한 종합 정보시스템
- 가트너 그룹의 정의 : 제조 업무 시스템을 핵심으로 재무회계와 판매, 그리고 물류 시스템 등을 통합한 것으로 가상 기업을 지향하는 시스템

### 2. ERP 발전 과정
생략

### 3. ERP 패키지
> ERP를 실현하기 위해 공급되고 있는 소프트웨어를 말하며 데이터를 어느 한 시스템에서 입력하면 전체적으로 자동 연결되어, 별도로 Interface를 처리해야 할 필요가 없는 통합 운영이 가능한 시스템이다.

- 기업 업무의 표준화를 목적으로 전사적 자원을 통합적으로 계획하고, 관리하여 시너지 효과를 창출하고자 한다.

### 4. SEM(Strategic Enterprise Management, 전략적 기업 경영)
> 기업의 수익 창출을 위한 합리적인 의사 결정을 할 수 있도록 신뢰할 수 있는 정보를 제공해 주는 전략적 의사결정 지원 시스템이다.

- SEM이 기업의 전략적 의사결정과 관련된 정보와 운영 업무의 통합 기반을 제공하면, 경영자 및 관리자는 이를 바탕으로 인적, 물적 자원을 재배분하여 기업의 가치를 극대화 할 수 있다.

**SEM의 구성 요소**
- VBM(Value Based Management, 가치기준 경영)
- ABM/ABC(Activity Based Management/Activity Based Costing, 활동기준관리/활동기준 원가계산)
- BSC(Balanced Score Card, 균형성과관리)

## section 92. 정보 시스템 구축 - B
### 1. IRM(Information Resource Management, 정보 자원 관리)
> 정보 자원을 조직 전체가 공유할 수 있도록 자원 관리 원칙에 따라 관리하는 정보 관리 접근방법으로, 정보 활용의 효율성을 최대화하는 것을 목적로 한다. 정보 자체만 관리하는 것뿐만 아니라 정보의 처리와 관리를 위한 기술, 장비, 인력, 자금 등의 자원 관리까지 모두 포괄한다.

- 구성 요소 3가지는 정보, 정보 기술, 정보 시스템이다.
- 전산 장비를 포함한 정보화 시스템을 다루는 기술로, 정보 기술 자원의 관리를 위한 방침을 제공한다.
- 기업이 수행하는 프로세스를 자동화하는 역할을 수행한다.
- 기업의 사업 발전에 필요한 정보 자산을 개발하고 평가하는 것이 수월해진다.

### 2. ERM(Enterprise Risk Management, 전사적 위험 관리)
> 기업이 직면하고 있는 주요 리스크들을 식별하고 관리하기 위한 리스크 관리 방식으로, 우리나라에서는 IMF를 겪으며 그 중요성이 강조되었다.

- 경영진으로 하여금 불확실성과 관련된 리스크와 기회를 효과적으로 관리함으로써 기업이 이익을 극대화하도록 해준다.
- 전사적 차원으로 리스크를 관리함으로써 리스크의 발생 가능성을 최소화할 수 있다.

### 3. SCM(Supply Chain Management, 공급망 관리)
> 최초 생산자부터 최종 소비자에 이르는 공급망을 효율적으로 관리해 불필요한 시간과 비용, 재고 등을 줄이려는 관리 기법이다.

- 모든과정을 유기적으로 통합하여, 이전보다 더욱 효과적인 공급망을 구축할 수 있다.
- 일련의 프로세스를 통제할 필요성을 갖게 되어 등장하였다.
- 제조업체, 물류업체, 유통업체들은 SCM을 통해 서로 협력함으로써 이익을 극대화 할 수 있다.

**SCM 시스템의 구성요소**
- 공급망 계획(SCP; Supply Chain Planning) 시스템 : 기업이 제품 수요를 예측하고, 그 제품에 대한 조달 및 생산 계획을 수립하는 시스템이다.
- 공급망 실행(SCE; Supply Chain Execution) 시스템 : 제품이 올바르게 전달될 수 있도록 제품의 흐름을 관리하는 시스템이다.

### 4. PLM(Product Lifecycle Management, 제품 수명주기 관리)
> 원가를 낮추고 부가가치를 높일 수 있도록 기획부터 실계, 생산, 서비스, 폐기에 이르는 수명주기(Lifecycle)를 관리하는 것이다.

- 제품 개발의 전체 과정에 관한 정보를 통합적으로 관리함으로써 제품 정보를 공유하거나 협업을 진행할 수 있어 효율성을 높여준다.

**PLM 필요성**
- 시장 경쟁 등으로 인한 제품의 수명주기 단축
- 고객의 다양한 요구사항
- 빠른 출시가 요구되는 시장 환경 변화
- 업무 프로세스 간의 협업 강화 등

**기대효과**
- 제품의 제작 기간 단축
- 원가절감
- 품질개선
- 제품의 시장 진입 시간 단축
- 혁신적인 제품과 서비스 제공
- 제품의 이력 관리 및 양질의 품질 관리 강화

**PLM의 4단계 수명주기**
- 개념 디자인 단계
- 상세 디자인 단계
- 생산과 유통 단계
- 운영과 지원

### 5. CRM(Customer Relationship Management, 고객 관계 관리)
> 고객의 요구나 의견을 분석하여 고객관리 비용을 최소화하고 지속적인 기업의 가치 창출을 위해 등장하였다.

- 고객의 구매 관련 행동을 지수화하여 고객과의 관계를 관리한다.
- 데이터베이스 마케팅에 비해 다양한 고객 정보를 전사적으로 얻을 수 있다.
- 고객이 선호하는 상품과 서비스를 지속적으로 제공한다.
- 금융권에서 많이 활용된다.

**기대효과**
- 고객과의 관계 강화를 통해 기업의 이익을 증대할 수 있다.
- 목표 마케팅(Target Marketing)이 가능하다.
- 분석한 정보를 바탕으로 새로운 제품의 신규 고객 유치는 물론 마케팅 전략을 수립할 수 있다.
- 차별화된 관리를 통해 고객의 이탈을 방지할 수 있다.
- 휴면 고객을 활성화 할 수 있다.
- 다양한 판매 전략을 통해 고객의 가치를 증대시킬 수 있다.

### 6. SRM(Supplier Relationship Mangement, 공급업체 관계 관리)
> 제품을 공급하는 공급업체와의 관계를 관리하고 평가하여 기업의 수익성을 높일 수 있도록 해주는 경영 기법이다.

- 고객들의 다양한 요구에 맞춰 다품종 소량 생산 방식으로 변경되면서 제품 수명주기의 단축 및 정보 공유의 필요성이 증대되었다. 이에 따라 기업 간 협업을 추구하면서 SRM이 등장하였다.
- 최적의 공급망을 유지할 수 있도록 프로세스 전반에 걸쳐 공급업체를 관리, 평가한다.

### 7. MDM(Master Data Management, 기준 정보 관리)
> 마스터 데이터의 단일화를 통해 활용도를 높이고 오류를 줄이기 위한 모든 활동의 집합이다.
- 중요한 것은 데이터 품질(Data Quality)이다. 마스터 데이터가 높은 품질의 정보로 활용될 수 있도록 철저하게 관리된다면 비즈니스 프로세스의 경쟁력 확보는 물론 지속 가능한 정보로 자산화에 기여할 수 있다.

**구성요소**
- PIM(Product Information Management, 제품 정보 관리) : 제품 마스터 데이터 관리
- CDI(Customer Data Integration, 고객 데이터 통합) : 고객 마스터 데이터 관리

**기대효과**
- 데이터 관리 비용의 절감
- 데이터의 신뢰성 확보 및 중복 투자 방지
- 비즈니스 변화에 대한 빠른 대처
- 협력업체와의 협업을 통한 효율적인 업무 수행
- 높은 데이터 활용도에 따른 데이터 가치 향상

### 8. VRM(Vendor Relationship Management, 밴더 관계 관리)
> 기업이 고객의 정보를 분석 및 통합하여 관리하는 CRM에 반대되는 개념

- CRM의 단점인 정확한 고객 선호도 파악의 어려움과 개인정보보호 문제를 피하고 끊임없이 변경해야하는 부담을 줄이기 위해 제안되었다.
- 개인은 자신에게 맞는 조건을 제시한 기업을 선택하는 역경매 구조가 가능하다.

**주요기능**
- 개인용 데이터 저장소
- 개인용 데이터 분석
- 제안 요청서
- 권한 관리와 역 메시징

## section 93. 시스템 통합 - A
### 1. EAI(Enterprise Application Integration, 전사적 응용 통합)
> 기업 내에 운영되는 여러 종류의 플랫폼 및 애플리케이션들을 통합하고 유기적으로 처리할 수 있는 기반 기술을 통칭한다.

- 기존 방식은 Point-to-Point 방식으로 연결했으나 EAI는 기업 내 애플리케이션들을 유기적으로 연결시켜 업무 프로세스들을 최대한 단순화, 자동화하고, 여러 시스템 간의 실시간 정보 조회가 가능하도록 한다.

**구성 요소**
- 어댑터(Adapter) : 어플리케이션과 EAI 연결 중개
- 플랫폼(Platform) : 시스템 간의 데이터 전송을 보장
- 브로커(Broker) : 전송 데이터의 포맷팅 및 라우팅 지원
- 업무흐름(Workflow) : 정해진 업무흐름에 따라 업무 처리를 진행

### 2. EIP(Enterprise Information Portal, 기업 정보 포털)
> 하나의 웹 화면으로 제공하는 통합 정보시스템으로, e포털(e-Portal)이라고도 한다.

- 포털사이트의 개념을 기업에 적용해 기업의 각종 시스템에 흩어져 있는 데이터를 단일 인터페이스로 제공한다.
- 기업 내 직원은 물론 협력사까지도 맞춤형 정보를 제공할 수 있다.

**Dephi Group의 EIP 포털 분류**
- 퍼블리싱 포털
- 퍼스널 포털
- 커머셜 포털
- 엔터프라이즈 포털

### 3. EKP(Enterprise Knowledge Portal, 기업 지식 포털)
> 기업에서 많이 사용하는 소프트웨어를 단일 웹 화면에서 사용할 수 있도록 제공하는 시스템이다.

### 4. KMS(Knowledge Management System, 지식 관리 시스템)
> 지식을 관리하기 위한 분산 하이퍼미디어 시스템으로, 기업 경영을 지식이라는 관점에서 새롭게 조명하는 접근 방식이다.

- 정형화된 수치 정보 뿐만 아니라 인적 자원의 지식과 같은 비정형적 정보를 활용한다.
- 전 직원이 상호 공유하게 함으로써 기업의 경쟁력을 향상시키고 특정 지식을 보유한 직원이 회사를 옮겨도 기업은 지식의 공백 없이 사업을 진행할 수 있다.
- 지식 창출, 지식 분류, 지식 저장, 지식 검색, 지식 공유 등의 기능을 수행한다.

### 5. EA(Enterprise Architecture, 전사적 아키텍처)
> 기업의 목표와 요구사항을 지원하기 위해 IT(정보기술) 인프라 각 부분의 구성과 구현 기술을 체계적으로 기술하는 작업이다.

- 기업의 최고 정보 책임자(CIO; Chief Information Officer)가 효율적인 IT 인프라와 전략의 확보 차원에서 조직의 업무 활동과 IT 간의 관계를 현재와 미래에 추구할 모습으로 체계화한 청사진이다.
- IT 투자 대비 효과를 최대화 하기 위해 마련하는 밑그림이 된다.
- 국내에서는 ITA(Information Technology Architecture) 또는 ITA/EA로 사용되고 있다.

**기본요소**
- 비즈니스 아키텍처 : 목표와 방향 설정
- 데이터 아키텍처 : 데이터의 구조 및 관리 방법 설정
- 애플리케이션 아키텍처 : 적절한 애플리케이션을 식별하고 제공할 방법 설정
- 기술 아키텍처 : 애플리케이션을 적절하게 다룰 기술 설정

### 6. BI(Business Intelligence, 비즈니스 인텔리전스)
> 축적된 대량의 정보를 기업의 경영활동 전반에 활용될 수 있도록 정리, 분석하여 제공하는 애플리케이션과 기술을 총칭한다.
- 데이터 웨어하우스의 대량의 정보는 OLAP 등의 기법을 이용해 분석되어 기업이 더 나은 의사 결정을 하는데 활용한다.

**업무 분석 기법**
- 데이터 웨어하우스 : 다양한 원본 DB로부터 정제되어 추출된 데이터만을 저장하고 필요한 인덱스를 생성함
- 데이터 마트 : 특정 주제나 부서 중심으로 구축된 소규모 단일 주제의 데이터 웨어하우스
- 데이터 마이닝 : 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법
- OLAP : 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식
- OLTP : 여러 이용자가 실시간으로 DB의 데이터를 갱신하거나 검색하는 등 단위 작업을 처리하는 방식

### 7. BRMS(Business Rule Management System, 비즈니스 규칙 관리 시스템)
> 비구조적이고 복잡한 업무 프로세스를 자동으로 정의 및 제어함으로써 경험이 부족한 비전문가를 지원하는 시스템이다.

### 8. 의사 결정 지원 시스템(DSS; Decision Support System)
> 주로 반구조적인 문제로서 일부 측면은 계량화할 수 있으나 일부는 주관적으로 다룰 수밖에 없는 문제에 관해 의사결정자가 효과적인 의사결정을 할 수 있도록 지원하는 것이다.

- 운영 시스템을 뛰어넘어 의사 결정 정보를 제공하는 응용프로그램으로서의 역할을 해낸다.
- 주간 판매량 비교, 신제품 판매 전망에 기초한 수입 예측 등을 얻을 수 있다.

### 9. 전략 정보 시스템(SIS; Strategic Information System)
 > 기업이 경쟁 우위를 확보하기 위하여 구축, 이용하는 정보 시스템이다.
 - 요건으로는 경쟁 우위의 확보(고객의 포위), 신규 사업의 창출이나 상권의 확대, 업계 구조의 변혁 등을 들 수 있다.

## section 94. IT 아웃소싱 - C
### 1. BPO(Business Process Outsourcing, 업무 프로세스 아웃소싱)
> 핵심 업무를 제외한 모든 업무를 외부 전문 업체에 위탁하여 자사의 핵심 업무에 집중하는 경영 기법을 의미한다.

**장점**
- 시장의 환경 변화에 신속히 대응

**단점**
- 의사소통이 부족할 경우 기대와 다른 결과가 초래될 위험이 존재함
- 아웃소싱 업체의 변경 시 상당한 교체 비용 발생, 의존성이 높아질 경우 유연성과 선택의 범위가 제한될 수 있다.

### 2. SLA(Service Level Agreement, 서비스 수준 계약)
> 일정한 서비스 수준을 보장하기 위해 IT 서비스 사업자와 사용자 간에 맺는 계약이다.

- 구체적이고 명확하게 기술하여 계약이 맺어지므로, 책임 소재에 대한 분쟁을 최소화할 수 있다.
- 사업자의 서비스 제공 범위와 사용자의 기대치 사이의 조정이 필요해지면서 등장하게 되었다.
- SLM(Service Level Management)을 통해 지속적인 품질관리와 보고 업무를 수행한다.

**구성 요소**
- 서비스의 내용과 범위
- SLO(Service Level Objective) : 실제 항목의 기준 및 목표치 (일방적임)
- 문제 발생 시 처리 절차
- 품질 관리 및 측정치 보고 방법
- 위약

### 3. SLM(Service Level Management, 서비스 수준 관리)
> IT 서비스 사업자와 사용자 간에 맺은 SLA에서 정의한 서비스에 대해 성과와 문제점을 정확히 측정, 평가하고 개선해 나아가는 과정이다.

- 서비스 사용자는 SLM을 통해 서비스 수준에 대해 지속적으로 보고 받음으로써 만족도를 높일 수 있고, 서비스 제공자는 신뢰성을 확보할 수 있다. 이를 위해 SLO를 설정해서는 안 되며 협의와 지속적인 의사소통이 필요하다.

**구성 요소**
- SLA : 서비스 수준에 대한 사용자와의 계약
- OLA(Operational Level Agreement) : 서비스 운영을 위한 내부 그룹 간의 계약
- UC(Underpinning Contract) : 서비스 운영을 위한 외부 공급자와의 계약
- Service Catalog
- Service Quality Plan
- Service Report

**도입 효과**
- 서비스 제공자와 사용자의 서로 다른 관점을 최소화 할 수 있다.
- 일정 수준의 서비스 보장
- 책임 소재가 명확하고 정확한 성과 측정이 가능

### 4. ITSM(IT Service Management, IT 서비스 관리)
> 서비스 제공자가 수행하는 프로세스 및 지원 절차 등을 의미한다.

- 사용자의 요구와 IT 서비스에 초점을 맞춘 프로세스 접근 방식을 채택하고 있다.

**구성 요소**
- 프로세스
- 인력
- 조직
- 기술

**구축 효과**
- 신뢰도와 가용성이 향상되어 비즈니스와 사용자의 생산성을 높일 수 있다.
- 사용자 중심의 서비스 제공으로 만족도를 높일 수 있다.
- 효율적인 재정 업무가 가능하다.
- 업무 손실을 감소시킬 수 있다.
- 서비스 제공에 대한 이해와 필요 기술이 명확히 정의된다.
- 서비스 제공업체의 가시성과 필요성이 높아진다.

### 5. ITIL(IT Infrastructure Library, 정보기술 인프라 라이브러리)
> IT 서비스의 운영 및 관리를 돕기 위한 문서들의 집합으로 고객 지향적인 운영방식을 채택함에 따라 개별적인 IT 관리 관행을 만드는 것을 방지하기 위해 영국 정부가 다양한 IT 서비스들의 관리 방법들(Best Practice)을 모아 만든 표준적인 참고문헌이다.

### 6. ISO/IEC 20000
> IT 서비스 관리(ITSM)에 대한 최초의 국제 표준으로,  IT 서비스 관리 시스템의 필요한 사항들을 구체적으로 명시하고 있다.

- IT 서비스 관리의 효율성을 높이려면 체계적인 자원 투입, 지속적인 실행과 검증이 이뤄져야 하는데 이것이 가능하도록 도와준다.

## section 95. 전자상거래 - C
### 1. 전자상거래의 정의
> 가장 큰 장점은 시간과 공간의 제약이 없고 모든 거래내역을 컴퓨터로 기록 및 관리하기 때문에 경제 전반의 효율성과 투명성을 제고한다.

- CALS(Commerce At Light Speed, 광속상거래) 이후 전자상거래로 개념이 확대되었다.

### 2. 전자상거래의 유형
- B2C(Business to Customer, 기업과 소비자 간의 전자상거래)
- B2B(Business to Business, 기업 간의 전자상거래)
- B2G(Business to Government, 기업과 정부 간의 전자상거래)
- B2E(Business to Employed, 기업과 직원 간의 전자상거래)
- C2C(Customer to Customer, 소비자 간의 전자상거래)
- e-Marketplace
  - 수직적 e-Marketplace : 특정 산업(기계, 섬유 등) 분류에 따라서 구매 과정을 자동화시켜 산업에 특화된 서비스가 제공됨, 사업 영역을 확대
  - 수평적 e-Marketplace : 다양한 산업에서 동일한 기능이나 비즈니스 프로세스를 제공함, 분야별 전문영역에 주력
  - 두 형태가 상호 보완적으로 통합되고 있음
  - 거래 방식은 카탈로그형, 경매형, 역경매형, 교환형이 있음

### 3. 전자상거래 발전 단계
> 거래에 대한 데이터 및 프로세스 공유 형태에 따라서 4단계로 구분된다.

- 단방향 통신 관계
- DB 접속 관계
- 데이터 교환 단계
- 프로세스 공유 단계

### 4. Escrow(조건부 양도증서) 서비스
> 전자상거래 시 판매자와 구매자의 거래가 문제없이 이루어질 수 있도록 제 3자가 도와주는 매매 보호 서비스이다.

- 주로 부동산 거래 시 사용되던 것이 전자상거래에서도 사용되고 있다.

## section 96. 입주 업무 프로세스 - B
## section 97. 인사고과 업무 프로세스 - B
## section 98. 손망실 처리 업무 프로세스 - C
## section 99. 대외보고서 작성 업무 프로세스 - C
- 문제에 설명된 특정 업무에 대한 프로세스를 정리, 요약하는 연습이므로 답안을 찾는 방법을 익혀야한다.

